# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Описание сайта (процессы в проекте)
* На главной странице список товаров;
* Модальное окно с детальным описанием товара;
* Возможность положить товар в корзину, если он не был добавлен раньше (удалить из нее товар);
* Корзина, товары в ней;
* Заказ: адрес, способ оплаты, почта и телефон покупателя, 
* После оплаты товар удаляется из корзины

## Классы, типы и интерфейсы

### Интерфейс карточки товара
```
interface ICard {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
    title: string;
    category: string;
	price: number | null;
}
```
### Способ оплаты
```
enum Payment {
    online = 'онлайн',
    receipt = 'при получении',
} 
```
### Интерфейс заказа POST запрос
```
interface IOrder {
    payment: Payment;
    email: string;
    phone: number;
	adress: string;
    total: number;
	items: string[];
}
```
### Интерфейс списка заказов
```
interface ICards {
    total: number;
    items: ICard[];
}
```
### Интерфейсы ошибок API
```
interface errorAPI {
    error: string;
}
```
### Интерфейс подтверждения заказа 
```
interface ISuccessOrder {
    id: string;
    total: number
}
```
### Интерфейс АПИ клиента
```
interface ICardAPI {
    getCards: () => Promise<ICards>;
    getCard: (id: string) => Promise<ICard>;
    orderCards: (order: IOrder) => Promise<ISuccessOrder>;
}
```
### Интерфейс корзины
```
interface IBasket {
	basketTotal: number;
	title: string;
	items: ICard[];
}
```
### Интерфейс для модели данных товаров
```
interface ICardModel {
    cards: ICard[];
    preview: string | null;
    loadCards(): Promise<void>;
    getCardById(cardId: string): Promise<ICard>;
}
```
### Интерфейс для модели данных корзины
```
interface IBasketModel {
    total: number;
    cards: Map<string, number>;
    add(id: string): void;
    remove(id: string): void;
    clear(): void;
}
```

### Интерфейс Api
```
export interface IApi {
	baseUrl: string;
	get<T>(uri: string): Promise<T>;
	post<T>(uri: string, data: object, method?: ApiPostMethods): Promise<T>;
}
```

### Интерфейс брокера событий
```
interface IEvents {
	on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void;
	emit<T extends object>(event: string, data?: T): void;
	trigger<T extends object>(
		event: string,
		context?: Partial<T>
	): (data: T) => void;
}
```

### Интерфейс приложения 
```
interface IAppState {
	catalog: IСard[];
	basket: string[];
	preview: string | null;
	order: IOrder | null;
	loading: boolean;
}
```

## Архитектура приложения
Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP.
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице;
- слой данных, отвечает за хранение данных;
- презентер,отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс API
Содержит в себе базовую логику отправки запросов.
В конструктор передается базовый адрес сервера (`baseUrl`) и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:
-`get` - выполняет запрос на переданной в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом,которым ответил сервер.
-`post`- принимает объект с данными,которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.
- `handleResponse` - обработка ответа с сервера (преобразование тела ответа в JSON-объект);

####  Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется как посредник между слоями представление (`View`) и слоем данных (`Model`) в для обработки событий. Реализует интерфейс IEvents, в параметры конструктора ничего не передается.
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие  

### Слой данных

#### Класс AppData
Класс отвечает за хранение и логику работы с данными товаров. Конструктор класса принимает брокер событий. В полях класса хранятся следующие данные:
    catalog: ICard[];
	basket: string[];
	loading: boolean;
	order: IOrder;
	preview: string | null;


#### Класс Cards
Класс отвечает за логику работы с данными карточек.
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.
В полях класса хранятся следующие данные:
    - cards:ICard[]- массив объектов карточек
    - preview:string|null- id карточки, выбранной для просмотра.


#### Класс IOrder

Класс отвечает за хранение и логику работы с данными пользователя.
Конструктор класса принимает инстант брокера событий.
В полях класса хранятся следующие данные:
    - payment: Payment - Способ оплаты
    - adress:string - Адрес доставки
    - email: string -  Электронная почта пользователя
    - phone: number - Телефон пользователя

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент)
передаваемых в них данных.

#### класс Component
Абстракный класс является родителем всех компонентов в слое представления. С помощью generic принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. С помощью костроктора создает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. 
В контрукторе инициализируется DOM-элемент куда будет помещен нужный компонент.
 - переключает у елемента класс
 - устанавливает тектовое содержимое (textContent)
 - меняет статус блокировки
 - метод render, сохраняет данные в полях компонента, возвращает обновленный контейнер компонента.

#### Класс Card
Отображает карточку продукта. В конструктор класса инициализируется DOM элемент темплейта.
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.

Поля класса:
- category: string;
- title: HTMLElement;
- image: HTMLImageElement;
- price: string;

#### Класс Modal 

Реализует модальное окно. Также представляет методы `open` и `close` для управления отображения модального окна.
Устанавливает слушатели на клик в оверлей и на кнопку крестик для закрытия попапа.
-constructor(selector:string, events:IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmmiter` для возможности инициаций событий.

Поля класса
- modal: HTMLElement - элемент модального окна
- template: HTMLTemplateElement;
- events: IEvents - брокер событий
- closeButton: HTMLButtonElement;

Методы:
- open(): void
- close(): void

#### Класс корзина Basket 
Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна корзины.
list: HTMLElement;
	protected _priceElement: HTMLElement;
	price = 0;
	protected _buttonT: HTMLElement;
	protected _items: HTMLElement[] = [];


#### Класс AppState
Реализована единая модель данных приложения в файле src/components/model/AppState.ts, содержащая всю логику работы с данными и возможные действия над ними. Все изменения данных происходят через методы модели, а она в свою очередь уведомляет об изменениях через метод настроек onChange(changes: AppStateChanges) чтобы не зависеть от конкретного способа коммуникации между компонентами. Подключение модели к системе событий производится через обертку src/components/model/AppStateEmitter.ts.

Экземпляр модели передается в контроллеры, которые по факту являются обработчиками пользовательских действий и обновляют состояние модели через ее методы. Экземпляры контроллеров передаются в качестве объекта содержащего обработчики событий в верхнеуровневые отображения (экраны).

При обработке событий возникающих в AppStateEmitter производится обновление данных в верхнеуровневых отображениях. Экраны это фактически крупные сборки инкапсулирующие детали реализации интерфейса и принимающие из вне только обработчики событий и необходимые данные. Экраны внутри составлены из более мелких отображений, которые инициализируют с помощью глобальных настроек проекта и распределяют данные между вложенными отображениями через свойства и метод render().

#### Отображения
Отображения в проекте разделены на три типа:
 • common — общие компоненты, не зависящие от доменной области проекта
 • partial — частичные компоненты, реализующие доменную область проекта
 • screen — верхнеуровневые компоненты, которые являются экранами приложения
Первые два типа (common и partial) независимо типизированы, не используют глобальных настроек напрямую и могут быть легко переносимы между проектами. Экраны (screen) же зависят от глобальных настроек и используют их для инициализации и передачи данных между вложенными отображениями, так как по факту это соединительный код для удобства вынесенные в отдельные файлы и оформленный как отображение.

#### Модели

Модели в проекте представлены классом AppState, который содержит в себе все данные и логику работы с ними. Модель частично реализует паттерн "Наблюдатель", и уведомляет об изменениях через метод onChange(changes: AppStateChanges). Для удобства работы с данными в модели реализованы методы для изменения данных, которые в свою очередь вызывают метод onChange().

#### Контроллеры
Контроллеры в проекте представлены классами унаследованными от Controller, и являются обработчиками пользовательских действий и обновляют состояние модели через ее методы. Контроллеры принимают в себя экземпляр модели и обрабатывают события, вызывая методы модели для изменения данных.


### Взаимодействие компонентов
Взаимодействие осуществляется с помощью событий которые генерирует брокер событий и обработчиков этих событий, описанных в index.ts

События изменения данных:
- изменение списка товаров;

Взаимодействие пользователя с интерфейсом

События карточек:
- выбор карточки для отображения в модальном окне;
- добавление товара в корзину;
- удаление товара из корзины;

События корзины:
- изменение списка товаров в корзине;
- открытие окна корзины;
- открытие формы заказа;
- изменение товаров в корзине;

События оплаты:
- изменение способа оплаты "Онлайн";
- изменение способа оплаты "При получении";

События кнопок:
- сабмит формы заказа;
- сабмит формы контакты;
- закрытие окна успешной покупки;
События попапа:
- открытие модального окна;
- закрытие модального окна.